---
layout: post
title:  "맥락과 멀티모달"
date:   2023-07-10 10:00:00 +0900
categories: 기술개념
---


# 맥락(context)

우리는 맥락이라는 말을 많이 씁니다. '말의 맥락을 보고 답해라', 라든지 '너는 내 말의 맥락도 모르고 마음대로 해석하니'등 논쟁에 있어서 앞뒤를 가리지 않는 일이 있을 경우 우리는 '맥락'이라는 단어를 사용합니다. 그런데 이 '맥락'이라는 것이 워낙 해석도 다양하다 보니 그 의미도 제각각입니다. 그리고 여러 전문가들과 이야기를 나누어 보아도 각각 생각하는 '맥락'이라는 기준이 다릅니다.

국립국어원 우리말 샘을 찾아보면 맥락은 "사물 따위가 서로 이어져 있는 관계나 연관"으로 정의되어 있습니다. 그리고 규범 정보의 순화 용어에서는 '맥락'과 '계통', '줄기'를 함께 쓸 수 있다고 이야기 합니다. 그렇다면 여기에서 줄기, 계통이 이루어지려면 무엇이 필요한지 볼까요?

우리가 수학과 기하학에서 1차원 2차원 3차원을 나눕니다. 1차원은 선인데, 선의 정의는 점이 무한히 합쳐진 것입니다. 두 개의 점은 1개의 선이 있어야 연결될 수 있습니다. 1개의 점만으로는 선이 될 수 없습니다. 그러나 두 개 이상의 점은 선이 될 수 있지요. 즉 1개만으로 될 수 없는 것이 맥락입니다. 두 개 이상의 어떤 정보가 있어야 하고, 그 두 개의 정보는 서로 연결되어 있어야 합니다.

이 연결에는 여러가지가 있겠으나, 가장 대표적인 것은 시간이 있겠군요. 시간의 전후 관계는 우리가 가장 많이 알 수 있는 사항입니다. 그 다음으로는 부모-자식 관계에 의한 맥락이 있겠군요. 사람을 이루는 구성요소는 무엇일까요? 팔이 둘, 다리가 둘, 몸통, 젖먹이를 하고, 심장이 뛰며 산소 호흡을 하고 눈이 둘, 콧구멍 둘, 입 하나, 그리고 생식기가 달린 것으로 정의할까요? 그렇다면 원숭이도 해당되겠죠. 그리고 손이 둘이어야 한다면 장애인들은 사람의 범주로 넣을 수 없겠죠. 이처럼 맥락이라는 정보는 만들기가 매우 어렵습니다.

시계열 기반 데이터는 매우 많은 수로 모일 경우 큰 의미를 가질 수 있습니다. 일반적으로 맥락 정보가 되기 위해서는 이와 같은 어떤 선후관계나 상하위관계 같은 체계성을 띠고 있어야 합니다. 대신 맥락이라는 의미는 매우 넓게 해석될 수 있기에 언제나 신중하게 사용되어야 합니다.


# 멀티모달

멀티 모달은 영어로 'multi modal'이라고 이야기 합니다.(그야말로 소리내어 읽은 그대로군요) 우리 말로 정확하게 옮길만한 용어가 없습니다.(복합형태, 복합형식 등등 신조어를 만들 수는 있겠군요) 멀티라는 단어는 다양성, 다채롭다는 의미로 받아들이면 되나, 모달은 모달리티(modality)라는 단어에서 기인합니다. 이 단어의 의미는 양식, 형태, 형식 등의 의미를 갖고 있습니다. 가만히 보면 이 모달리티라는 단어는 눈에 보이는 어떤 약속이 되거나 공통되어 통용되는 형태를 의미하는 것으로 해석할 수 있습니다. 즉, 추상적이거나 피상적인 개념은 들어오기 어렵고, 모달리티라고 하면 구체적인 어떤 것이 있어야 한다고 볼 수 있습니다.

그렇다면 멀티, 다채롭다는 단어는 왜 포함이 되었을까요? 그리고 왜 인공지능에서 많이 사용될까요? 인공지능이 학습을 하기 위해서는 그 기준이 되는 무엇인가가 있어야 하기 때문입니다. 예를 들어볼까요? 여기에 음성인식 인공지능이 있다고 가정합시다. 사람이 발화한 것을 인간의 글로 옮긴다고 생각하고요. 입력되는 파형 정보를 바탕으로 보았을 때 기계는 이 파형이 어떻게 사람의 발화라고 감지할 수 있을까요? 여기에는 사람이 미리 특정한 위치의 발화가 인간의 어떤 발화라고 라벨링 해 주어야 합니다.

라벨링을 했다면 음성데이터-텍스트 데이터 두 개의 데이터가 서로 연결되어 있습니다. 하나가 사라지면 다른 하나는 효율성이 크게 떨어집니다. 이런 형태의 데이터를 멀티모달이라 합니다. 동영상과 소리, 문자 정보가 복합적으로 엮인 경우, CCTV에서 촬영한 정보에 소리 정보, 객체 라벨링 등이 이루어진 경우에도 멀티 모달로 볼 수 있습니다.

인공지능에서 멀티모달의 개념은 맥락이라는 용어와 함께 매우 넓게 해석될 수 있습니다. 다만 이 것만은 기억해야겠지요. 서로 연결되고 영향을 줄 수 있는 두 가지 이상의 다른 매체의 정보가 있어야 할 것이고, 이 정보를 이용하여 이해하는 주체(사람 혹은 다른 기계)가 있어야 하겠지요. 이 기준을 충족할 수 있다면 어떤 형태의 데이터든 멀티모달로 불러도 타당할 것입니다.

# 기술 제휴 연락
-----
리노스 부설연구소는 진보적인 기술을 연구하는 여러 기술팀들과 교류를 언제나 환영합니다.

- 전화: 02-3489-6875
- 이메일: hwjeong@leenos.co.kr
