---
layout: post
title:  "인공지능의 개념"
date:   2023-07-08 14:41:14 +0900
categories: 기술개념
---
# 인공지능

인공지능은 아주 오래전부터 있어온 개념입니다. 인공지능을 영어 단어로 이야기 하면 'artificial intelligence'라고 하지요. 여기서 'intelligence' 즉 '지능'이라는 것은 생각보다 추상적인 개념입니다. 어떤 동물이라 하더라도 지능의 범주로 볼 수 있는 것은 있습니다. 번식의 본능이든 어떤 형태로든지 간에, 진화의 한 결과적 형태로써 지능으로 볼 수 있는 형태들이 있습니다. 포식자로부터 후손을 보호하기 위하여 둥지의 모양을 달리 만든다거나(새가 뱀의 위협으로부터 알을 지키기 위해 특수한 형태로 집을 만들거나), 먹이를 찾기 위해 특수한 행동을 하는 행동, 짝을 찾기 위해서 특수한 춤을 추거나 하는 것은 이미 동물의 몸에 선천적으로 채워져 있는 어떤 프로그램과 같은 것이라 볼 수 있지요.

한 편으로 보면 컴퓨터 프로그램과 같기도 합니다. 어떤 규칙에 의해서 인간이 지정해준 명령에 따라 돌아가는 것이지요. 유기체가에게 움직임에 규칙이 있다면 그 규칙을 정의하는 무엇인가가 있겠지요. 우리가 부지불식간에 느끼지 못하지만 이런 행동을 정의하는 무형의 것들이 존재함을 알 수 있습니다. 생명체의 몸을 해부해 보았자 왜 이런 행동을 하는지 우리가 인식할 수 있는 정보는 그 어디에도 없지요. 지능이라 함은 무형의 어떤 것입니다.

그래서 인터넷에 들어간 뒤 "인공지능"이라는 키워드로 이미지 검색을 해보면 죄다 사람의 뇌 같은 그림, 선으로 연결된 무엇인가, 로봇같이 생긴 두상 정도만 나올 것입니다. 이유는 인공지능에 우리가 생각할 수 있는 '모양'이 없기 때문입니다.

인공지능이라는 것은 '無'의 학문이라 할 수 있습니다.

# 무엇을 할 수 있는가

이렇게 답을 해보겠습니다. "인공지능은 당신이 원하는 것을 다 해드릴 수 있습니다."

간단하지요. 그런데 여기서 다시 묻겠습니다. "당신이 원하는 것은 무엇인가요?"

의외로 답을 하기 어렵습니다. 우리는 우리가 원하는 것을 답하기 어렵습니다. 여기서 좀 더 정보를 추가하겠습니다.

- "당신은 사막에 있고 물이 없어 죽기 직전입니다. 당신이 원하는 것은 무엇인가요?"
- "지금 교통사고가 났고 당신은 빨리 구조가 되어야 합니다. 당신이 원하는 것은 무엇인가요?"
- "친구와 약속에 늦었습니다. 빨리 가야만 합니다. 당신이 원하는 것은 무엇인가요?"
- "오늘 저녁에 먹고 싶은 것이 없습니다. 저녁 메뉴로 당신이 원하는 것은 무엇인가요?"

이처럼 인간의 선택에도 기본적인 정보가 필요합니다. 기계가 어떤 행동을 하기 위해서는 어떤 판단 기준이 필요한데, 지금까지는 인간이 판단 기준을 주었습니다. 어두우면 불을 켜야 하는데, 밝기가 어두워졌다고 무조건 불을 켜면 안되겠죠. 밤에 잠을 자야하는데 어둡다는 이유만으로 불이 켜지는 기계를 인간은 원하지 않을 것입니다. 그래서 전등을 켜고 끌 수 있는 스위치, 즉 인간의 통제와 판단에 맡깁니다.

만약 이런 판단의 근거를 기계가 만들어준다면 어떨까요? 예를 들어 한 사람이 침대에 누워서 TV를 보고 있습니다. 방에 불을 켜둔 상태로 말이죠. 사람이 졸려서 잠에 들면 자동으로 TV와 전등이 꺼지면 어떨까요? 그렇다면 이 판단 기준, 인텔리전스는 어디에서 올까요?

인공지능은 이럴 때 기존의 사례를 바탕으로 새로운 의사결정 체계를 제시할 수 있습니다. 예를 들어 "이 사람은 100일동안 관찰하니 매일 저녁 TV와 전등을 켜고 잤는데 새벽에 일어나서 다시 TV와 전등을 끄는 행동 패턴이 보였다."라는 사례 정보(인공지능에서는 학습 데이터라고 합니다)를 토대로 결정(일반적으로 이를 추론_reasoning 이라고 이야기 합니다) 작업을 수행합니다.

여기서 반드시 생각해야 하는 것은 언제나 예외가 있을 수 있다는 점입니다. 어떤 날은 바깥에 비가 오고 천둥 번개가 쳐서 불을 켜두거나 TV를 켜둔 상태에서 잠을 계속 자야 할 수도 있겠지요. 그렇다면 날씨라는 변인을 넣어줄까요? 그렇다고 사람이 이를 편하게 느낄지 불편하게 느낄지 어떻게 알 수 있을까요? 그렇기 때문에 이 시스템이 돌아가는 것은 언제나 확률의 문제가 됩니다.

인공지능은 확률의 문제
---
이처럼 인공지능은 상황에 따라서 어떨 것이라는 기존의 데이터를 바탕으로 판단을 합니다. 여기에 100%는 있을 수 없지요. 그래서 인공지능은 100%가 없습니다. 세상에는 확실한 것도 있습니다. '태어난 인간은 모두 죽는다'와 같은 절대적인 법칙이 있습니다. 그러나 그 법칙이라는 것 이외에 우리의 일상은 모두 확률에 기반합니다. 복권도 확률이고, 아침 출근할 때 정류소 도착하여 10분 안에 버스를 탈 것도 확률입니다. 누군가는 도착시간이 정확하니 필연이라 할수도 있겠지요. 그러나 버스가 고장났다거나, 빈자리가 없다거나, 혹은 내가 다칠 수도 있겠지요. 100% 확신할 수 있는 것은 그 어디에도 없습니다. 

인공지능은 인간의 사고방식을 본뜬 것이기 때문에 이처럼 확률에 기인합니다. 그리고 확률과 관계되기 위해서는 숫자로 변환해야겠지요. 숫자로 바꾼 뒤, 각각의 발생 빈도나 기울어진 각도(벡터라 합니다)와 거리를 기준으로 계산합니다. 이 숫자가 많으면 많을 수록 더 정교한 계산이 가능해질 것입니다.

이 숫자를 바탕으로 의사결정나무(decision making tree)를 만들고, 각 가지에는 확률이 붙습니다. 그 확률에 따라서 인공지능은 결과값을 만들어 냅니다. 여기에 데이터를 넣을수만 있다면, 인공지능이 판단 가능한 기준으로 정보만 입력된다면 무엇이든 처리가 가능한 것이 인공지능입니다.

단, 잊어서는 안되는 것이 있습니다. 인공지능이란 확률이기 때문에 100%는 있을 수 없습니다. 100% 정확도의 인공지능은 세상 그 어디에도 없으니 혹시라도 누군가 100%의 정확도를 주장한다면 절대로 믿어서는 안될 것입니다.


기술 제휴 연락
-----
리노스 부설연구소는 진보적인 기술을 연구하는 여러 기술팀들과 교류를 언제나 환영합니다.

- 전화: 02-3489-6875
- 이메일: hwjeong@leenos.co.kr
